---
layout: posts
title: chapter14. Communication
date: 2019-02-26 15:41:36 +0900
type: posts
published: true
comments: true
categories: [se]
tags: [System, Server]
---


* 학습목표
    * 시스템 문서를 작성하는 방법
    * 목표 대상에 맞는 기술적인 문서화 작성기법
    * 시스템의 변경 사항 관리와 전파
    * 파일 리버전 관리
    * 시스템 기능 스케줄
    * 호스트 이름의 부여

1. 시스템 문서 작성: 시스템을 구현하는 상세한 절차는 쉽게 잊을 수 있기 때문에 문서화는 필수적이다. IT조직에서는 시스템 문서에 대한 여러가지 세부사항을 개발하지만, 대부분의 시스템 관리자들이 중요시하는 세가지 유형의 정보는 다음과 같다. (네트워크 도표, 호스트의 기능 데이터, 절차적인 서술문서)
    1. 대상에 맞도록 기술과 요구사항을 문서화: 시스템 관리자는 일반적으로 다음의 세 가지 유형의 사용자가 이용할 수 있도록 문서를 세밀하게 만들어야만 한다.
        1. 다른 시스템의 관리자나 전문 기술 요원: 자신이 책임지고 있는 장치와 서비스의 유지보수를 위해 시스템 문서를 사용한다. 전문적인 기술용어를 이해할 수 있다.
        2. 비전문 기술 요원: 조직을 기술적인 측명에서 이해하는데 참고하려고 종종 문서를 이용한다. 전문 기술 용어를 이해하기 힘드므로 각 과정을 주의해서 설명해야한다. 코드명과 서버이름은 이해.
        3. 클라이언트와 고객: 시스템에 접근/이용하기 위해 시스템 문서를 이용한다. 전문용어를 사용하지 않고 명백하게 작성해야만 한다. 
    2. 네트워크 도표: 네트워크 도표는 네트워크에 있는 모든 장치가 어떻게 서로 물려 있는지 보여주는 지도이다. 이 도표는 네트워크 커뮤니케이션 문제를 진단하는데 매우 귀중한 정보가 된다. 시스템 관리자는 물리적인 네트워크 도표와 논리적인 네트워크 도표로 관리하는데 물리적 도표는 네트워크에 있는 각 장치 간의 실제적인 접속을 보여준다. 장치의 어느 포트가 연결되어 있는지, 물리적 위치, 모델명 파악, 증축 계획하는데 유용하게 이용될 수 있다. 논리적 네트워크 도표는 네트워크에 연관된 장치의 레이아웃을 보여주며, 각 장치의 물리적 상세사항을 포함할 수 있다. 논리적 네트워크 도표는 장치가 소속된 네트워크를 파악, 특정 네트워크의 모든 장치 파악, 최적 경로 추적, SPOF 파악에 도움이 된다.
    3. 호스트가 목적으로 하는 기능: 흔히 기능성 매트릭스라고 부르는 호스트의 목적 기능 문서는 네트워크에 있는 각 시스템에서 구동되는 서비스의 명세서를 제공한다.호스트의 목적 기능 문서는 어느 시스템이 어느 서비스를 사용하는지 가리킨다.
    4. 절차적인 서술문서: 절차적 문서는 일상적인 운용 작업을 수행하는데 있어 필요한 프로세스를 단계적으로 서술한다. 시스템관리자가 없을 경우 다른 사람이 관리를 할 수 있도록 절차적으로 구체적으로 작성을 해야한다.
2. 변경 작업 관리: 시스템 관리자로는 최고 성능을 발휘할 수 있도록 무엇을 변경할 것인가를 결정할 책임을 가지고 있다. 또한 시스템 변경을 스케줄 할 책임과 가해진 변경에 관한 정보에 대해 시스템 사용자와 커뮤니케이션을 할 책임도 있다. 이러한 책임들 모두가 일반적인 변경 작업관리라는 범주에 들어간다. 변경 작업 관리는 시스템에 가해지는 모든 변경의 승인, 문서화, 감사를 포함한다. 가동 중인 시스템에 가해진 대수롭지 않은 변경조차 시스템의 서비스에 막대한 영향을 줄 수 있기 때문에 변경을 가하는 사람과 영향을 받는 사람 간의 충분한 커뮤니케이션이 이뤄져야한다. 
    1. 변경 승인: 변경 승인 절차는 동료, 클라이언트, 경영진에 의해 철저하게 분석되고 승인되기 전에 변경이 가해지지 않도록 해준다. 대규모 조직에서는 더 엄격한 변경 관리가 필요하다. 이럴땐 엄중한 변경 승인 절차를 통해서 진행을 해야한다.
    2. 변경 고지: 승인을 얻은 이후에는 가해질 변경으로 인해 영향을 받을 수 있는 모든 사람들에게 변경 고지를 내려야 한다. 일반적으로는 이메일을 통한 방법을 이용하는데, 내용으로는 정확한 날짜와 시간, 영향 받는 서비스, 받지 않는 서비스, 컨텍할 연락처를 담고 있다. 
    3. 변경 로그 작업: 변경 로그 작업은 유직스 시스템에 가해진 모든 변경을 철저하고 정확하게 기록으로 유지하는 업무를 말한다. 변경 로그를 유지함으로써 변경에 대한 이벤트를 명백하게 추적할 수 있다. 그런 로그 중에 가해진 변경을 원상태로 만들 수 있는 지시사항을 상세히 기술한 내용을 포함해야 한다.
3. 리버전 관리 툴을 이용한 설정파일 관리: 리버전 관리툴을 통하여 운영체제나 애플리케이션의 설정파일 변경을 관리하는데 이런 툴들을 사용한다. 대표적인 리버전 관리 툴은 RCS이다. 리버전 관리는 다음과 같은 세 가지 주요 기능을 수행한다. (파일 버전 관리, 변경 감사, 접근제어)
4. 시스템 활동 스케줄: 시스템 관리자는 웹서버 패치를 위한 재부팅과 같은 모든 시스템 활동을 스케줄하는 책임을 가지고 있다. 또한 활동에 의해 영향을 받는 모든 사용자가 활동이 발생하기 전에 알 수 있도록 할 책임을 가지고 있다. 
5. 호스트 이름 부여 관례: 호스트 이름은 가능한 한 자체적인 서술이 될 수 있도록 함으로써 네트워크 상에 있는 컴퓨터의 이름 하나만을 놓고 보더라도 그 컴퓨터의 목적을 단정할 수 있을 것이다. 네트워크 관리자는 장치에 다음의 세가지 관례에 따라 이름을 부여한다.
    1. 기능상 이름 부여: web1,web2, ns1, ns2
    2. 지리상 이름 부여: phl-core1, phl-core2
    3. 관계상 이름 부여: 컴퓨터와 상관된 이름을 부여
