---
layout: posts
title: chapter1. Plan for system architecture
date: 2019-01-08 20:40:36 +0900
type: posts
published: true
comments: true
categories: [se]
tags: [Cloud, Server]
---

* 학습목표

    * 프로젝트의 개요 정의
    * 시스템 분류
    * 시스템 목적과 솔루션에 맞는 세부 명세 수집
    * 호환성 요건의 산정 방법
    * 시스템의 하드웨어와 소포트웨어 선택 방법
    * 지원 약정 평가에서의 중요한 가이드라인

1. 프로젝트의 개요 정의
    1. 시스템자원: 6대의 워크스테이션(1GB RAM, 1대의 36GB 디스크), 1대의 파일서버, 1대의 이더넷 스위치, 8개의  12피트짜리 5e규격 테이블, 솔라리스 os
    2. 인적자원: 1명의 시스템 관리자
    3. 운용자원: 6대의 워크스테이션에 대한 기술지원, os에 대한 기술지원
    4. 시간: 하드웨어설치, 운영체제 설치, 소프트웨어설치, 사용자 교육 총 24시간
    5. 사용자에 대한 영향: 6명의 내부 소프트웨어 엔지니어가 새 워크스테이션을 갖게됨
2. 시스템 분류: 시스템의 분류에 따라 하드웨어 구성이 달라진다,
    1. 데스크톱용 워크스테이션: 그래픽디자인, 수학통계, 기타 일반 사무 작업용.
    2. 대화용 로그인 서버: 다양한 대화형 애플리케이션을 많은 사용자들이 사용할 수 있도록 원격에서 접속할 수 있게 해주는 시스템. 많은 메모리, 적절한 응답시간
    3. 애플리케이션 서버: 서비스의 전면에 위치하는 서버. 웹서버, FTP 서버, 애플리케이션 서버. 항상 가동중이어야 함.
    4. 데이터베이스 서버: 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어를 실행하는 서버. 생산의 후면에 위치, 많은 메모리와 디스크 공간 필요. 백업 인프라 필요. 최소한의 다운타임을 가져야한다. 
    5. 계산용 서버: 수학 통계용. 고사양의 cpu, ram, 디스크 공간이 필요하다.
    6. 파일 서버: 다양한 클라이언트에서 사용하는 공통적인 파일과 애플리케이션을 중앙 서버에 저장
    7. 관리용 서버: 기본적인 네트워크 기능을 전체 인프라가 이용할 수 있도록 해주는 애플리케이션을 수용하는 시스템. DNS, 이메일, 로그수집, 시간동기화, 인증 서버를 들 수 있다. 네트워크를 위한 기본 기능을 제공하기 때문에 다운타임이 최소화되어야 한다.
3. 세부명세 수집: 이 시스템에서 무엇이 제공되길 바라는가에 대한 정보를 수집하고 이를 기반으로 두어 프로젝트의 목표와 요구사항을 만족시키는 방법을 찾는다.
    1. 업무 목표를 기술적인 솔루션으로 변환
    업무목표: 우리 웹사이트는 1일 100만 번의 히트 수를 처리할 수 있어야 한다. 이를 위한 솔루션으로 변환 (여러 적합한 하드웨어 측정, 구매 설치 테스트)
    2. 특정 업무 목표에 맞는 명세 수집
    1일 100만번의 히트 수를 지원해야 한다면, 이 목표를 만족 시킬 수 있는 판단의 척도는 무엇인가? 목표를 만족시키기 위한 기술적인 솔루션에서 경영진이 무엇을 바라는지 정확하게 알아야한다. 7초이내? 타임아웃은 어떻게 
    3. 프로젝트의 기본 파라미터 결정: 우선순위, 가용자원, 비용 등등
4. 호환성 요구사항 산정: 이미 있는 것과의 호환성, 레거시 시스템으로 부터의 영향력과 손실 파악
5. 하드웨어와 소프트웨어 선택: 시스템 설계에는 하향식/상향식 접근 방법이 있고 보통 하향식(업무 목표-기술적인 목표-소프트웨어-하드웨어-인프라)
애플리케이션(성능,하드웨어, 호환성, 지원), os(관리자 경험, 시장점유율, 특성), 하드웨어 요구사항 분석(소프트웨어, 지원, 확장가능)
6. 벤더의 지원 약정 평가: 하드웨어, 소프트웨어
7. 요약: 시스템 관리자로서 관여해야 할 첫 번째 활동은 계획과정이다. 세부적인 계획 없이 신뢰할 수 있는 인프라를 만들어 낼 수 없을 것이다. 이러한 계획 과정은 프로젝트의 업무 목표를 통해 알 수 있고, 그것을 기술적인 목표로 변환시킴으로써 기술적이 결정을 내리고 다른 구성요소를 명확화하는 중요한 선택을 해야한다.
