---
layout: posts
title: chapter2. Design of Data center infra
date: 2019-01-11 18:30:36 +0900
type: posts
published: true
comments: true
categories: [se]
tags: [Cloud, Server]
---

* 학습목표
    * 데이터센터의 구축 혹은 임차 결정
    * 데이터센터 환경 제어
    * 데이터센터 바닥
    * 데이터센터의 안전과 기기의 안전
    * 데이터 센터의 전력관리 
    * 원격에서의 콘솔을 사용한 접근 방법
    * 합당한 랙 시스템 선택

1. 데이터센터의 구축 혹은 임차결정
    1. 전용 데이터 구축: 정확한 요구사양 충족, 공유하지 않음, 공간, 대역폭 제한 없음, 접근력 제어
    2. 임차: 저렴, 지불한 만큼 대역폭 사용
2. 데이터 센터의 환경제어:
    1. 온도: 히트싱크: 하드웨어가 내는 열을 흡수한 공기
    2. 습도: 차가운 외부에서 따뜻한 내부로 하드웨어를 가져오면 응축현상이 생길 수 있기 때문에 포장한채로 좀 놔두어야한다.
    3. 공기품질, 화재소화설비, 소음제한
3. 데이터 센터의 바닥: 고정바닥(안정, 케이블 손상우려) 또는 복층형 높인 바닥 선택(케이블 배선 용이, 통풍, 타일 손상 우려)
4. 랙 장비의 선택과 사용: 스탠드얼론, 랙마운트(2주식,4주식), 캐비닛(보안, 케이블관리, 공기흐름관리), 케이블관리: 500대의 서버 각각이 네트워크 케이블 1개, 예비 전원 공급장치용을 포함한 2개의 전원 케이블을 가지게 될 것이다. 또 SCSI 케이블, 보조 네트워크 케이블, 콘솔 케이블, 광섬유 케이블을 사용할 수도 있다. 케이블타이, 벨크로타이, 슬로트 덕트, 패치패널 등을 사용하면 된다.
5. 데이터 센터의 접근 보안: 주변, 랙설비보안(캐비닛), 구성요소 보안(하드웨어 열쇠잠금)
6. 전력관리
    1. 예비전원 공급장치: 컴퓨터의 적절한 운용에 필요한 전원 공급장치보다 적어도 한 대 이상의 전원 공급장치를 컴퓨터에 추가하여 제공하는것.
    2. 무정전 전원 공급 장치 보안: 전원 장애가 발생하는 경우 충전된 백업 배터리로 하드웨어에 전류를 공급한다. 장치의 총 전력 소비량이 ups 지원용량보다  15%정도 적도록 선택하는 것이 좋다.
    3. 전원 케이블의 전자기적 간섭문제: 전원 케이블을 다른 유형의 케이블과 같이 하나의 묶음으로 묶게 되는 경우 간섭현상으로 인하여 다른 케이블 배선에 원하지 않는 전류가 흐르는 현상이 나타난다. 이 때문에 전원케으블을 다른 유형의 케이블과 별도로 관리해야한다.
7. 유지보수와 수리를 위한 비대역 관리 수단: 네트워크 인터페이스가 무능력화 된다면 어떻게 원격으로 컴퓨터를 수리해야 하는가? 해답은 비대역 관리다. 네트워크 외부나 혹은 다른 일상적 커뮤니케이션을 사용하여 장치를 관리할 수 있도록 해주는 기술을 나타낸다. 비대역 관리는 일상적으로 콘솔을 사용한다. 전력 스트립과 같은 다른 하드웨어에서의 외부 관리는 직접적인 물리적 적근을 통하는 대신에 네트워크를 통하여 기기에 접근하는 것을 의미하는 것이다.
    1. 비대역 콘솔 사용: 모니터를 갖는 KVM콘솔(스위치 필요), 원격콘솔(확장카드),텍스트 기반 직렬콘솔(느리지만 케이블 절약)
    2. 기타 비대역 하드웨어와 원격 접근: 콘솔 이상의 것. 예를 들면 원격 전력 제어. 네트워크 전원 제어기나 직렬 전원 제어기가 해답이 될 것이다. 이런 전원 제어기는 서버로 네트워크 접속이나 직렬 접속으로 연결되어, 각 콘센트의 전력을 제어할 수 있는 인터페이스를 제공해 준다. 별도의 회선을 사용한다.
    3. 전화회선
